# 2025年7月20日 横浜F・マリノス戦 3-0敗戦
侍,「どうも侍です」
記者,「どうも記者です」
侍,「負けてしまった(´・ω・`)」
記者,「自民党並みの惨敗でした」
侍,「あっちは歴史的惨敗、こっちは年に1、2回はある程度の惨敗」
記者,「レア度が違うと」
侍,「こんな敗戦が年に何回かはあるんだからサッカー観戦とは本当にストレスフルな趣味」
記者,「俺たちは金を払ってストレスを買っている」
侍,「このあと、いったいどうなってしまうのか！？」
記者,「侍さん、『ガチンコ！』ネタはアラサー以下には通じないと思うんですが……」
侍,「まずい。作り直しだよ、こんなスープ」
記者,「ラーメンの鬼乙」
侍,「スープのように、やり直せるもんならやり直したい試合」
記者,「気が進みませんが、順番に振り返っていきましょう」
侍,「さてこの試合、稲垣と堀尾が帰ってきたのと、野上さんが左CBスタメンなのは驚き。あとは永井ツカサ和泉という前線も割と驚き」
記者,「野上さんは何だったんですかね」
侍,「佐藤はベンチにはいたので、天皇杯で評価を下げたかプレー可能な程度の軽い怪我があったか」
記者,「前線は対ボール保持型でした」
侍,「暑いからハイプレスは限度あるだろうと思っていたので、はてさてどうなることやらという試合前」
記者,「始まってみると、お互いに状況に応じてハイプレスチャレンジしてみたりしなかったり、後からつないでみたりみなかったりと、ざっくり分けると何だか似たような戦いぶりでしたね」
侍,「やっぱり暑いので。お互いにハイプレスのスイッチになる状況だけは意識しつつ基本的にはCMFを囲んで無力化する作戦」
記者,「そして前半の前半ではグランパスペースでした」
侍,「対4バックの基本、SBの外から殴るぜアタックで永井の決定機なんかを作り出していた」
記者,「ビルドアップで危ないところもあったんですがね、先方の両WGはそこまでしっかり守備する系でもないのでこちらのWB経由での前進はそれなりに機能していました」
侍,「それを決められたら良かったのだが」
記者,「むう」
侍,「悪い意味で事前の予想どおりで、セットプレーとカウンターでやられてしまった」
記者,「1失点目はなかなか難しかったように思います。ああいうゴチャゴチャな状況でヘディングで繋がれると事故りやすい」
侍,「相手の緩いボレーも上手かった。ループ気味で堀尾的にはノーチャンス」
記者,「問題は2失点目でしたね」
侍,「失点して攻撃意識を強くした（？）森が上がったあとのスペースでカウンターをくらってしまった」
記者,「そこからのサイドチェンジで、最後は野上さんの股下を抜かれてしまいました」
侍,「ヤン・マテウス、キックフェイント気味に野上さんを一度ブロック姿勢にさせてからのシュートだったのであのフィニッシュは褒めるしかない」
記者,「決められたことよりも、そこまでボールを運ばれたことが問題ですよね」
侍,「なので森を代えて野上さんを右WBにしたこと自体は『まずは守備をしっかり』として理解できることではあった」
記者,「攻撃面での決まらなさについ目を向けたくなりますが、後半の守備は前半と比べて明らかに安定してましたからね」
侍,「あとはアタッカー陣が仕留められるかどうかというところで、仕留められずに前係になればああいうミスも起きる」
記者,「失点時、直接的にロストしたのは河面ながら、そもそも三國のパスが相手選手方向にちょっとズレてたんですよね」
侍,「河面が明らかに慌てていた」
記者,「リスク管理という意味で、そんなハイリスクなパスを出す必要があったのかどうか」
侍,「ない、というか出すならちゃんと精度を保って出してくれという状況」
記者,「うーむむむ」
侍,「山岸とユンカーが残念ながら不発だったのもな。その2人までボールがほぼ届かなかった」
記者,「仕方なくというか、ボール来ない時のユンカーの悪癖で、サイドまでボール受けに来てましたね」
侍,「ツカサあたりが上手く繋いでくれれば良かったのだが、そういう意味では『あれ？今の中に刺せたのでは？』という状況でサイドからの崩しを選択する姿も目立ったような」
記者,「後半は全般的にそもそも厳しい状況でしたが、なんとも噛み合わないバッドゲームでした」
侍,「また何ともアレな感じのまま中断期間突入」
記者,「お前らまだまだだぞって良い意味でケツを叩かれたようになることを期待したいですね」
侍,「クリエイティブさを保ったまま馬車馬のように走ることが長谷川健太さんのチームでは求められる故」
記者,「そう言うと無茶な感じもしますが、最近の欧州チャンピオンズリーグなんかも見てると『上手い選手がサボらずめっちゃ走る』という、ありそうでなかったガチンコサッカーがそこで展開されてますからねえ」
侍,「そこまでのモチベーションを持ってプレーできるのもチャンピオンズリーグならではとは思うが、ただトップ層がそういう指向なのはもう揺るぎようのない事実」
記者,「日本サッカーの明日をグランパスで一緒に作り出さないか！？」
侍,「雑な転職スカウトDMみたいなタイトル」
記者,「大変申し訳ございません」
侍,「まあ、中断期間に『何か』は必要なんだろう。それが移籍加入かどうかはわからないが」
記者,「Jリーグ名物『他所に研究されたシーズン後半に沈む』にならないように、ですね」
侍,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会い致しましょう」
侍,「成敗！（Say-Bye！）」
# 2025年7月16日 天皇杯 ロアッソ熊本戦 2-1 勝利
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「勝ったでござるー(∩´∀｀)∩」
記者,「辛勝でしたね」
忍者,「カップ戦なので、勝ちは勝ちなので……ﾆﾝﾆﾝ」
記者,「勝てば何でもいいそれがカップ戦」
忍者,「内容自体もまあ妥当ではござった。辛勝だけど」
記者,「辛勝でしたけど」
忍者,「そろそろしつこいと言われそうでござる」
記者,「順番に振り返っていきましょう」
忍者,「さてこの試合、まずはキャスパー山岸とうとう揃ってスタメン、ツカサCMFチャレンジで菊地左シャドーに右WB森が変化点でござった」
記者,「ホントはシーズン頭からやりたかったキャスパー山岸同時起用」
忍者,「ツカサCMFも、2列目の選手がやたら多いので3列目でも使えるならチームも助かるし個人のプレー幅も広がって良いよねでござるし」
記者,「J1のチーム相手ではなかなか思いきれない感じの強気なテストでしたね」
忍者,「そしてキックオフ、先方は3-3ビルドアップで絶対繋いでいくぞという雰囲気でござった」
記者,「グランパスも前から捕まえに行きたそうにはしていたものの、実際はそんなにはハイプレスしませんでした」
忍者,「WBが連動して詰める、というのが難しかったんだと思われるでござる」
記者,「前が捕まえられないとなかなか連動はできませんからね」
忍者,「グランパスはというと、最初はまあ蹴っ飛ばしていたでござる」
記者,「ビルドアップﾅﾆｿﾚ食べられるの？　という感じで」
忍者,「先方がそれなりに根性前プレしてきたでござるし、相手の出方を伺おうという雰囲気」
記者,「立ち上がり15分くらいはそんな感じで進みましたね」
忍者,「そこからグランパスがいきなりビルドアップチャレンジを始めたでござる」
記者,「何だったんですかね」
忍者,「恐らくそれなりに想定内だったんではないかと思うのでござるが、ビルドアップすると相手の前プレ部隊が食いついてきたでござる」
記者,「なんか後3人残して前7人でプレスに来る状況もちょくちょく見られましたね」
忍者,「そうなると、後ろで繋ぎつつちょっとギャップを作って、前線に縦パスを通せられれば、こちらのキャスパー山岸菊地と先方のスリーバックとが3対3の数的同数になるという構造でござる」
記者,「いったいどこの名古屋グランパスさんなんだ……みたいな話ですね」
忍者,「で、スリーバックが『晒される』状況になると流石に選手のクオリティの差が出てしまうでござる」
記者,「典型的な『擬似カウンター』炸裂です」
忍者,「そして森。そういう状況で一生懸命に前へのスプリントを繰り返していたでござる」
記者,「ご褒美のようなスルーパスが出て右サイド爆走からのナイスアシストでした」
忍者,「決めきったユンカーも流石でござったな」
記者,「もっと圧倒してほしかったという願望はあったものの、グランパスが事故る雰囲気も特になく、前半は平穏にリードして進みました」
忍者,「で、後半。お互いに特に何かを変えたという雰囲気ではなかったものの、端的に言うと『稲垣がいなくて中盤の守備フィルターがいつもより弱い』問題がボディブローのように効いてきたでござる」
記者,「なんかボールを全然奪えなくてやたら攻め込まれる展開になってしまいました」
忍者,「失点シーンはまさにエラーの積み重ねというか、あれだけDFライン近くにボールが届いてしまうと、そりゃそういうことも起きるでござろう」
記者,「天皇杯やらかしには伝統と実績多数のグランパスだけに一気に暗雲漂ってきましたが、最終的にはベンチメンバーの質の差が勝敗を分けましたね」
忍者,「ありがとう永井浅野、ありがとう内田中山、でござる」
記者,「3回戦突破で、ようやく『天皇杯始まった』感がありますねえ」
忍者,「反省点も多かったんでござるけども、繰り返しだがとにかく勝ったんだから、カップ戦だしヨシ！でござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「次のマリノス戦に向けて弾みがついたでしょうか」
忍者,「マリノス戦、先方の都合で色々と『異様な雰囲気』になることが予想されるため、メンタル面も含めしっかり準備してちゃんとブッ叩いてほしいものでござる」
記者,「申し訳ないですけども、こちらも勝点的に余裕があるわけではないですからね」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会い致しましょう」
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ」
# 2025年6月28日 サンフレッチェ広島戦 2-1勝利
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「勝ったでござるー(∩´∀｀)∩」
記者,「3試合ぶりのご無沙汰でした忍者さん」
忍者,「露骨に暑くてしんどいゲームでござった」
記者,「スタメン組の選手たち、とんでもない汗の量でした」
忍者,「最後は薄氷という感じでござったけども、勝ったからとりあえずヨシ！」
記者,「だから、僕は……」
忍者,「唐突なジークアクスネタはやめるでござるよ」
記者,「だって、オンタイムで使える最後のタイミングなんですもん……」
忍者,「さようなら毎週水曜朝イチの情報遮断&アマプラ視聴でござる」
記者,「では試合を振り返っていきましょう」
忍者,「さてこの試合、ダンがベンチ復帰するもスタメンは堀尾」
記者,「ダンが語っていた『追いかける立場』てやつですね」
忍者,「あとは出場停止の佐藤に代わってのスタメンは野上さんでござった」
記者,「河面じゃないんかいとは」
忍者,「より守備の安定感を選択したのでござろう」
記者,「試合が始まると、とりあえず蹴っ飛ばすグランパスに対し、信頼と実績のキック技術を誇る大迫を組み込んだビルドアップという先方でしたね」
忍者,「先方もけっこうロングボール多かったりもしたでござるが、大枠としてはそんな感じのスタートでござった」
記者,「ここ最近の試合と比べて、おやおや？と思うほど蹴っ飛ばしていたグランパスでした」
忍者,「何せハイプレスに行っても大迫を組み込んだ先方のビルドアップにだいたい剥がされてしまうのに加え、そもそも先方も奪ってカウンターからのセットプレーゲット、そしてゴールというのが得意パターンなので、被カウンターを嫌ったのではなかろうかと」
記者,「グランパスのロングボールからは、シャドーが競り合ってフリック、その時にトップの位置にいる選手が裏抜けを狙う、という狙いは感じさせられました」
忍者,「それにあたってのポイントは、ズバリ堀尾のキックと前線の動き出しタイミングということになるでござる」
記者,「最近よく見られる三國と堀尾とのパス交換、あれを何のためにやってるんだと言われる方もいらっしゃるのですが、前線の動き出しにキックのタイミングを合わせるという意味合いがかなり」
忍者,「先制点はそれが本当に決まってしまったという、なかなか見られないゴールでござった」
記者,「先方の荒木がチャレンジに出る裏を狙ったカストロのナイスランニング&地味なナイスシュートでした」
忍者,「流石にそれ一辺倒ではな、ということもあり、最近のグランパスの取り組みである、前3枚でプレスをかけてくる相手に対し4バック化してギャップを作ろうぜ！　作戦も前半途中から見られたでござるな」
記者,「それは上手くいっていたんでしょうか」
忍者,「あんまり」
記者,「SHIT」
忍者,「現状のグランパスの4バックビルドアップ、イキイキ原に高い位置取りをさせることで稲垣を前に押し出していく、というのが狙いで、逆サイドの徳元もなるべく高い位置取りをするもののバランサーとして振る舞うことが多いように感じるのでござるが」
記者,「ふーむ？」
忍者,「この試合では、左CBが佐藤ではなく野上さんだった関係なのか、原の右サイドに対して徳元の左サイドがやたら低い位置取りをしていたでござる」
記者,「結果的にむしろ三國から原へのパスコースが窮屈になってしまっていた印象でした」
忍者,「堀尾が基本的に左サイドへ蹴り込んでいたこともあったでござるけど、前半のグランパスの攻撃が左サイドに偏っていた理由は多分そのあたりでござった」
記者,「ただ、とりあえずそういうビルドアップチャレンジをすることで、ハイプレスをする時に稲垣椎橋と和泉徳元とが連動するための時間が生まれました」
忍者,「前半の前半あたりだと前3枚が行くのに後が追いつけてなかったことが多かったでござるし」
記者,「というわけで大迫のミスを誘発してのカストロ2点目」
忍者,「これは貰った！　と思ったでござるよな」
記者,「からの〜薄氷の勝利！」
忍者,「後半の選手起用に疑問点は無かったでござるし、ベンチワーク的には上手くいっていたとの評価となるはずでござる」
記者,「3点目を取り損ねたことでグランパスファミリーの皆様にドキドキを強制的に与えるグランパス選手陣でした」
忍者,「これで現時点での残留ラインである勝点19から勝点8差となったでござる」
記者,「2連敗してもまだ大丈夫な心の余裕的なものが、かなり」
忍者,「現状ではまだまだ『まずは残留』との状況でござるけども、今シーズン初めて『順位表の上を見てサッカーをやれる』ようになったのでござるかなと」
記者,「来週のヴェルディ戦、相手の順位的に『しっかり叩いてステップアップ』したい試合となりました」
忍者,「何気にシックスポインターなので、先方は気合十分で来るでござろうし、いきなり気合負けするようなことだけはしないようにしていただきたいものでござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「自分たちよりも下位をしっかり叩くことが基本ですからね」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう」
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ🥷🥷🥷」
# 2025年6月15日 ヴィッセル神戸戦 2-1敗戦
侍,「どうも侍です」
記者,「どうも記者です」
侍,「負けてしまった(´・ω・`)」
記者,「久々の、なんともならん！　感じでしたね」
侍,「単純に先方が強かった」
記者,「あら、素直な感じで」
侍,「お互いに特に奇策の類もなくぶつかり合って負けたので、力負けというしかなかろう」
記者,「なんとも気分の悪い敗戦でした」
侍,「こんな試合こそ、やわらかく」
記者,「サクッと振り返っていきましょう」
侍,「さてこの試合、グランパスでは菊地と内田スタメンがトピック」
記者,「中山が左WB起用でしたね」
侍,「わざわざそこに中山を置いたということはつまり、中山で押し込んで相手右サイドを下げさせたかったのではないか」
記者,「機能してたんでしょうか」
侍,「まったく」
記者,「SHIT」
侍,「なんだかなあ、と言いたくもなるというか、そもそもグランパスはいったいどういう想定でこの試合に入ったのだろうか、と首を傾げてしまった」
記者,「どのへんがでしょう」
侍,「先方も基本的には細かく繋ぐとかよりさっさと前線に放り込んでセカンドボール含めごちゃっと押し込んで何とかしよう、というチームなわけで」
記者,「つまり前プレがあんまり機能しないことが想定されるわけですよね」
侍,「グランパスはそこまでハメハメにはいかなかったものの、意外と前からプレスを実施していた」
記者,「そして蹴っ飛ばされてしまう、と」
侍,「一応は前プレに行く構造上、もう皆さんご存じのとおりグランパスDFラインは相手前線と1対1の状況になることを許容している」
記者,「蹴っ飛ばしてくる相手にこの『一応前プレ』はどうだったのか、ということですか」
侍,「そして蹴っ飛ばされて困ったことになっていた」
記者,「なんだか押し込まれていましたよね」
侍,「各チーム、グランパス守備陣の『1対1』を利用した戦術を採用してくるわけで、今シーズンは『左右に広げられたところで空いたスペースに走り込まれるアタック』に特にシーズン序盤では猛威を振るわれていた」
記者,「はい」
侍,「この試合、偶然かもだが、先方は新たなグランパス守備陣対策をぶつけてきたように見えた」
記者,「なんだったんでしょうか」
侍,「ロングボールに競りに行くFWがわざと落下点からちょっとずれる作戦」
記者,「WHAT？」
侍,「グランパスDFがマンツーマンで基本的に相手FWについていくわけで、ついていったらそこにボールが落下してこなかったらどうなる？」
記者,「跳ね返せないので、ボールがそのままのコースで前進しますよね」
侍,「そう。なので、その先にも相手FWがいたらどうだろう」
記者,「ボールが届いちゃいますね。そこで跳ね返せばいいっちゃいいんでしょうけど」
侍,「その状況に対する反応速度に、それを狙ってやっていた神戸側とグランパス側との違いを見た感」
記者,「うーん、それって本当にそうなんですか？」
侍,「推測！　だが前半に先方のFW陣が本当にやたらロングボールの落下点とズレていた」
記者,「後半になったらグランパスDF陣が修正したのか、相手FWを離してでも落下点に入って跳ね返すようになりましたよね、何気に」
侍,「ハーフタイムでめっちゃ怒られたんだと思われ。相手について行くにしても基本はボールに対するプレーを求められるわけで」
記者,「で、そんなこんなで前半はなんかやたらと押し込まれてしまいました」
侍,「失点は2つともとても残念と言うか防げたものだったとは思うが、それだけ押し込まれて『ミスったら失点』な状況を連続されてしまったら、そりゃ選手の集中力の持続も難しかろう、ということで」
記者,「じゃあ作戦負けですか？」
侍,「そうかもしれない。ただ、繰り返しになるが、そもそも論として『ボールに対してちゃんとプレーしよう』という基本をどう思っていたんだ、ということでもあり」
記者,「あとサイドですよね。WBのところでボールを失う構図がとても目につきました」
侍,「それはバレバレというか、中央を井手口と宮代でしっかり見張られている関係でどうしてもWBにパスを出してしまうのだが、そこに出てくるとわかっているタイミングでパスを出したら神戸SBとWGとがキッチリ挟み込みにくるのでそらしんどい」
記者,「その辺をサボらないのは流石2連覇中のチームだよな感が」
侍,「だからグランパスの攻撃はイマイチな感じで」
記者,「押し込まれてて、どうしても重心を低くさせられてましたし、サイドでボールを奪われましたし、前半ではグランパスの攻撃もパッとしませんでした」
侍,「後半に森島ツカサが投入されて、あと守備の建て直しもあり、カウンターが機能するようになってだいぶ変わったんだがな」
記者,「原のゴール自体はカウンター起点ながらもちゃんと崩した美しい得点でしたね」
侍,「しかし先方も本当に流石で、じゃあ2-1となったところでとしっかり引き籠られたらまあ難しい」
記者,「ハイボールを蹴り込んで何とかする系のメンバーじゃないので、後ろでなんとかパスコースを探そうとして繋いではいたんですが……」
侍,「後ろでボールを繋ぐことの攻撃面での目的は『ロストする確率を下げつつボールを前進させること』なので」
記者,「前進させようという意思が見えないと、キツイですね……」
侍,「ま、こんな試合もある。そもそも先方は上位」
記者,「5月無敗だー、とはしゃいでいた我々の鼻っ柱を叩きおられた感がありますね」
侍,「特に若手の……というかミドサーくらいまでの仕事ってそんな感じだよな。自信がついては叩きおられ、みたいな」
記者,「選手達には、気にし過ぎない程度にしっかり反省していただいて」
侍,「この試合も、勝利に値するかどうかはわからんけども、せめて引分にはできたと思われるので」
記者,「次の清水戦で頑張っていただきましょう」
侍,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう」
侍,「成敗！（Say-Bye！）」
# 2025年6月11日 天皇杯 宮崎戦 3-0勝利
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「勝ったでござるー(∩´∀｀)∩」
記者,「終わってみれば危なげない勝利でした」
忍者,「前半のうちに先制してくれればもっと優しい気持ちで見られたでござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「贅沢な……この勝利でようやく天皇杯ジャイキリされ率が3割を切ったグランパスですよ」
忍者,「華麗なやられた戦績が増えなくて良かったでござるなあ」
記者,「週中ですしね、サクッと振り返っていきましょう」
忍者,「さてこの試合、グランパスでは菊地が和泉の代わりにトップ下でスタメン、森島ツカサが椎橋の代わりにCMFスタメン、あと武田でござった」
記者,「もっとガッチりとターンオーバーしてくるかと思いましたが、ガチメン投入でしたね」
忍者,「中断明けでござるし、神戸戦に向けた調整の一貫的なことはあったのかもでござるな」
記者,「始まってみると、先方は4−2−4化して中央を締め、グランパスのビルドアップ時にCMFを消す作戦でしたね」
忍者,「今どき、ビルドアップ阻害はどのチームも何かしらやってくるものでござる故」
記者,「グランパスとしては比較的楽な外回しビルドアップからチャンスを作れるか、もしくは中央をビシッと突破していくかの二択になりました」
忍者,「先方は高めでは4-2-4、そこを抜かれたら引いて4-4-2でしっかり引いて守るという感じでござった」
記者,「上から目線的な言い方になるかもで大変恐縮なのですが、しっかり守ってましたよね」
忍者,「明確な意思統一とモチベーションとを感じられたでござるな」
記者,「そして、グランパスとしては特に工夫とか変化とかそういうわけでもなく、力で殴っていこう！　という感じでした」
忍者,「ペナ付近でのキックフェイント切り返しにほぼ100%引っかかってくれるなど、あとはクロスの精度がなあ……とボヤきたくなるサイドアタックの数々でござった」
記者,「サイドチェンジで横スライドを強いると先方は割とキツそうだったので、サイドアタック主体になるのはそれはそう！　と思いましたけれども」
忍者,「しかし前半25分くらいから先方がこちらの攻撃にやんわり慣れた雰囲気もあり、前半は決めきれずに0-0で終わってしまったでござる」
記者,「天皇杯初戦では伝統的にやらかすグランパスだけに、やんわり嫌な気配が漂ってきましたよね」
忍者,「そして後半、調整もあったのでござろう、ユンカーと中山をサクッと下げて浅野と内田投入」
記者,「とは言ってもそれで何かがすごく変わるという雰囲気でもなく、稲垣とツカサが相手FWの背中でボールを受けられるようになったりしつつ、基本的には前半のまま力で殴ってやろうとの雰囲気で」
忍者,「そしてゴチャっと押し込んで稲垣がボレーを蹴り込む、というのがなんだか今シーズンのグランパスを象徴するような流れでござった」
記者,「先方も、先制されること自体は想定の範疇だったんでしょうね。戦い方を崩さず、しっかり意思統一したまま同じように守備を締めて戦ってきました」
忍者,「グッドチームだったでござるよ。ただそこでイキイキ原の攻撃参加が光ったでござる」
記者,「原は先方の攻撃力を見切っていたというか、明らかに『押し込んでからのプラスワン』として攻撃参加してアクセントを加えてましたね」
忍者,「2-0となったところで先方もちょっと戦い方を変えて、具体的にはハイプレスを仕掛けてきたのでござるが、時すでに遅しというか、その時間、その展開から頑張るのは難しかったでござろう」
記者,「最後に山ピースマンがしっかり止めを刺した、終わってみればナイスゲームでした」
忍者,「カップ戦なので、まあ勝ったからヨシ！」
記者,「神戸戦に向けた練習として機能していればいいのですがね」
忍者,「日曜日はしんどい試合になるでござろうけども、そろそろユンカーに一発かまして欲しいものでござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「やってくれるはずですよね。ダンもそろそろ出てくるかもですし」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう」
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ」
# 2025年5月31日 アルビレックス新潟戦 3-0勝利
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「勝ったでござるー(∩´∀｀)∩」
記者,「終わってしまえばスコア的には完勝of完勝でした」
忍者,「相変わらず前半に点を取れないでござるし、先制できたと思ったら反攻されてなんだかアワアワしていたのが嘘のようでござった」
記者,「いきなりケチつけるんじゃありませんよ」
忍者,「大変申し訳ございません」
記者,「残留争いから一息つけるか、その真っ只中に引きずり戻されてしまうのか、とても大事な試合だっただけに大きな大きな勝利でしたね」
忍者,「グランパスファミリーの皆様がウキウキ浮かれた土曜夜と日曜とを過ごせることにおめでとうでござる」
記者,「グランパスありがとう！」
忍者,「気分良いまま振り返っていければと思うでござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「そうしましょう」
忍者,「さてこの試合、詳細不明だが欠場のカストロに代えて永井スタメン、あとは前節と同じでござった」
記者,「長谷川健太監督の試合前日記者会見で『今シーズンはユンカー永井のツートップに和泉トップ下の予定だった』とぶっちゃけていたそのまんまのスタメンとなったわけですね」
忍者,「なんて盛大なネタバレ……つまりようやく今シーズン本来の陣容となったわけでござる」
記者,「長かったですし、苦労しましたねえ、ここまで」
忍者,「DFラインの手前で足元で受けたいユンカーと、裏に抜けたい永井とが揃ったわけなので、てっきりその二択攻撃を相手に突きつけていくのかな、と試合前に思っていたのでござるが」
記者,「始まってみたらとりあえず裏に蹴っ飛ばしてました」
忍者,「ユンカー永井揃ってるんだからまずは裏を意識させてDFラインを下げさせよう、というのは論理的ではあるでござるけども」
記者,「もうちょっと手前も見せるのかなと思っていただけに肩透かし感が、割と」
忍者,「ひょっとしたら先方的にも意外だったのかも。先方の2CMFのプレスバックの反応が鈍かったでござった」
記者,「結果としてグランパスがセカンドボールをそれなり以上の勝率で回収でき、押し込んでの攻撃ができていました」
忍者,「おいおい……これはいつ決まるのかとドキドキしていたのに決まらなかったでござる」
記者,「最後のところは先方にもかなりの気合が感じられましたし」
忍者,「結果的に前半で一番惜しかったのはイキイキ原のヘディングでござった」
記者,「相手の攻撃に話を移すと、GKを組み込みまくったビルドアップと小見と長谷川の横移動（レーンチェンジ）でグランパスを横に広げて縦パスを刺そう！　というのが基本的な狙いでした」
忍者,「こちらのスリーバックと1対1で剥がせてしまえば一気にPA付近まで進めるので、その事前段階はチームによって異なるものの、アタッカーにボールを届けよう！というのはグランパス対策の鉄板として定着したでござるなあ」
記者,「稲垣が上がったりしたあとに割と広大な右サイドスペースを原がなんとかする関係でグランパス右サイドからぶっちぎられることが何回か」
忍者,「そこから先の最後の質が先方にあれば危なかったでござる、かも」
記者,「三國と佐藤に堀尾が締めるとこは締めてましたね」
忍者,「グランパスも前半20分過ぎくらいからはそれなりにビルドアップチャレンジもするようになったでござるし」
記者,「ロングボール＆ラッシュは実は割と疲れる戦い方ですからね」
忍者,「そんなこんなで、前半はお互いにそれなりにやりたいことをやりつつも最後は締めるというところで、拮抗していたでござる」
記者,「グランパスファンとしては『後半に修正されてペースを握られる』の悪夢再来が頭をよぎりましたね」
忍者,「と思っていたら先方は後半も特に変えてこなかったでござる。改めてボール大事にしようチャレンジ中との噂なので、相手よりもまずは自分たちということかもしれぬが」
記者,「グランパスはユンカーを森島ツカサに代えました。ちょっと意外でしたね」
忍者,「まだまだユンカーは時間制限つきなんでござろうし、前半では誰かビルドアップのサポートに入るほうが良いのではというシーンも散見されたので、ツカサに後ろと前とを繋いで欲しかったのではなかろうかと」
記者,「機能しましたね」
忍者,「和泉のぃゃらしぃゴールでござった。もちろん良い意味で」
記者,「さてそこから交代で圧をかけてくる先方と、改めてカウンターで殴りたいグランパスとの構図となりました」
忍者,「ポイントは交代策。明らかに足が止まってきた永井と和泉を躊躇無く山岸菊地と代えられたのは大きかったでござるな。あと内田も」
記者,「前線の守備強度が蘇ったこと、スペースに走り込めること、そして山岸菊地のシュート意識の高さ、全てが噛み合ったグッドゲームでした」
忍者,「先制、中押し、ダメ押しとまるで『グランパスは強い』と勘違いしてしまいそうな展開でござった」
記者,「まだまだ、強いだなんて言えない順位に勝点ですから、せめて順位表の上半分に入ってからですね」
忍者,「そこに立ちはだかるのは難敵・神戸さんでござる」
記者,「プチ中断期間を経てチーム力が上がっていますように」
忍者,「他所様も底上げしてくるでござろうから」
記者,「自分たちもより高まらないと苦しくなるでしょうからね」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう」
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ🥷🥷🥷」
# 2025年5月24日 浦和レッズ戦 2-1勝利
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「勝ったでござるー(∩´∀｀)∩」
記者,「ドラマチックな勝利でした。余韻に浸っております」
忍者,「前説がドラマチック引き分けだっただけに、改めて勝点2分の違いをグランパスファミリーの皆様も噛み締めたでござろうとも」
記者,「勝点2の違い……幸福感……今なら許そう、全てを！」
忍者,「ではこの忍者の給与アップも是非ともお願いしたいでござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「あ、却下です。引き分け時はロボット担当になったので」
忍者,「な、なんだってー」
記者,「そもそも今シーズン忍者さんの出番が少ないのでむしろ給与ダウンすべきなのではとの声もありますが」
忍者,「それは拙者のせいじゃなかろうもん……」
記者,「結果に責任を持って！( ‘д‘⊂彡☆))Д´) ﾊﾟｰﾝ」
忍者,「待ってほしい、その場合の結果責任とはグランパスが負うべきなのではござらぬか」
記者,「正論なんて聞いてないんですよ！」
忍者,「えぇ……」
記者,「久々の登場なんですから、もっと気合入れていただいて」
忍者,「ではボチボチ試合内容について」
記者,「順番に振り返っていきましょう」
忍者,「さてこの試合、グランパスとしてはキャスパー・ユンカースタメンが最大のトピック、あとはいつメンでござった」
記者,「先方の、中二日ということもあり7枚代えという、がっつりターンオーバー気味なスタメンとは対照的でしたね」
忍者,「グランパスとしてはユンカーにあんまり守備をさせるわけにもいかない、というのが重要なポイントでござる」
記者,「得点を取ることに注力してほしいですからね。もちろん最低限は守備をしてくれないと困るわけですが」
忍者,「なのでグランパスはハイプレスはハイプレスながら、ユンカーとカストロは基本的にはパスコース阻害、和泉がグスタフソンをチェックというところで」
記者,「先方はじっくり作るというよりは前線4枚にボールをまずは預けたい！　との雰囲気でした」
忍者,「今シーズンはどこもやってくるグランパス対策。そこもマンツーマンなのでビシっと通されると危ないことになるでござる」
記者,「で、この試合のグランパスはライン上げてコンパクトにしつつ、先方が前線に出したところでインターセプトしてやろう、という狙いでした」
忍者,「インターセプト狙いは徹底されていたし前半では効いていたでござる。良いショートカウンターが何回か」
記者,「グランパスもグランパスで、この試合では明らかな逃げロングボールがかなり少なく、繋いで様子を見つつユンカーの膝から下へボールを届けようということにトライしていました」
忍者,「ユンカーのコンディションが思ったよりも良さそうで、それなりにしっかり納めてチャンスメークしてくれたのは今後に向けて大変グッドでござった」
記者,「先方の前線4枚が皆速いのでプレスにヒヤッとするところもありました」
忍者,「そこを徳元下げの４バック化でそれなりにいなせたのは大きかったかも、でござる」
記者,「前半はぶっちゃけ『あとは決めるだけ』でしたね」
忍者,「三國は単純なスピード勝負ではほぼ負けないので、スピード系アタッカーとは何気に相性良いでござるし、ほぼピンチにならなかったでござるし」
記者,「守備が機能してが故に攻撃もしっかり機能して、でも先制できませんでした」
忍者,「当然に先方も修正してくるので、これはちょっとヤバいかも、な雰囲気がやんわりと漂ったでござる」
記者,「で、案の定と言いますが渡邊凌磨が入ってきました」
忍者,「広範囲に動き回るのは渡邊凌磨のタスクにして、あとのメンツはポジションを崩しすぎるなという感じでござった」
記者,「あとは後ろの押し上げですね。前半では先方はなかなかDFラインを上げられなかったのですが、後半は気合で上げてきました」
忍者,「グランパス陣内で結果としてセカンドボールをかなり拾われるようになってしまったでござる」
記者,「失点シーンはかなり論理的に殴られた感がありました」
忍者,「ボールの運ばれ方、そしてそこでピンポイントで合わせられるとなあ、というのは本当に」
記者,「それでもグランパス選手陣があんまりシュンとしませんでしたね」
忍者,「そこがやはり、ここ最近の勝てないながらも負けてないこと、そして内容に対しての選手陣の自信ではなかろうかと、ﾆﾝﾆﾝ」
記者,「そして恐らく65分までという制限つきだったユンカーを山岸に、和泉を永井に代えました」
忍者,「相手DFラインの手前で起点になれる山岸と、そこで引っ張った裏を使える永井という論理的ツートップになったでござるな」
記者,「そこで『ユンカーの膝から下』というボールの届け処が無くなってしまった結果として、さてどうすんだっけという雰囲気がビルドアップに漂っていたのには思わず頭を抱えそうになりましたけども」
忍者,「ﾆﾝﾄﾓｶﾝﾄﾓ」
記者,「むしろ、ポイントは河面とツカサ投入でしたね。それで左サイド側が露骨に安定しました」
忍者,「再度、グッと押し込めるようになり、てんやわんやにわさわさ波状攻撃したでござる」
記者,「これで決まらなかったら脱力感半端なかったでしょうけども、原が躍動しましたね」
忍者,「PK獲得も原、決勝点につながったロングパスも原からでござったし。パス自体はカットされはしたでござるが」
記者,「相手を背負った状態からチャンスメークできる山ピースと、しっかり狙って流し込んだ永井、心震える決勝点でした」
忍者,「中二日の相手には負けられない、という試合でござった」
記者,「日程的に有利なはずなのに何故か相手に強度負けするグランパス、というのもかつての風物詩でしたが、長谷川健太監督にそれは払拭してもらったんでしょうかね」
忍者,「これで次の新潟戦でも勝てればちょっぴり一安心という勝点になったでござる」
記者,「チームには勝って兜の緒を締めていただいて、我々ファン・サポーターも更なる応援で後押ししましょう」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう」
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ」
# ファジアーノ岡山戦 0-0引分け
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「引き分けでござった(・_・;)」
記者,「ゴールデンウィーク連戦の最後を締めくくるに相応しいハードな試合でした」
忍者,「入場時間と試合開始時間の遅延もあったでござるし」
記者,「現地の皆さん本当にお疲れ様でした。岡山サポの皆様、豊スタはいかがでしたか？」
忍者,「満喫してくれていれば良いのでござるけども」
記者,「連戦で色々楽しいやら大変やら」
忍者,「我々見てる側にとっては過密日程連戦は次の試合がすぐきて楽しくてありがたいでござるけど、プレーヤー側にとっては本当に大変」
記者,「お互いに疲労の感じられる重たい展開でしたね」
忍者,「過密日程連戦ってこうなるよな〜、という、まさに、な試合で」
記者,「お互いに見せ場もありましたね」
忍者,「今シーズンの悪い時なら多分負けていた試合だったので、勝ちたいのは山々だったでござるけども、無失点かつ惜しいシーンを作れたということで、チーム状態は悪くないと見える内容だったのかなと、ﾆﾝﾆﾝ」
記者,「岡山さんはソリッドな守備のグッドチームでした。これはしぶとく勝点を積んでいくのではないでしょうか」
忍者,「J1名物、研究されたシーズン後半戦で脱皮できるか問題をこれから戦っていかなきゃでござるけども、大崩はしなさそうな気配でござる」
記者,「締まった好ゲーム、順番に振り返っていきましょう」
忍者,「スタメンはなんと前節から変更なし！　ターンオーバーしてくるかなと思っていたでござるけども、まずはこのメンツをベースにしていくということなのか」
記者,「普通に考えて前節に続いてハイプレスは難しい日程ですし、前節は勝ちましたし、変えたくなかったのかもしれませんね」
忍者,「さてキックオフ。グランパスとしては裏抜けねらいをチラつかせつつ何とか地上戦でボール保持して持ち上がりたいという露骨な狙い」
記者,「守備面だと前節同様に、パスコースの阻害はするもののハイプレスという感じでもなく、基本的にはDFラインと稲垣椎橋で奪って保持からのカウンター気味攻撃を仕掛けたい感じでしたね」
忍者,「なお先方の守備にきっちり捕まえられてしまい、ほぼ裏抜け狙い一辺倒になったでござる」
記者,「ｺﾞﾎｯｺﾞﾎｯ……先方としては、そこまでのハイライン・ハイプレスではないもののミドルゾーンにボールが入ったところで絶対に潰す戦い方を選択してきました」
忍者,「ルカオに攻撃に使う体力を残させたかったのかもしれぬ。推測でござるけど」
記者,「ただしグランパスの原、佐藤にボールが入ったところは明らかに狙ってきていましたし、稲垣椎橋を消そう消そうとされましたね」
忍者,「そしてグランパスは困ってしまった。まあ前進できない。ボールを奪われたあとにかなり奪い返せたのでそこまでの閉塞感こそ無かったでござるけど」
記者,「奪った後の創造力不足が先方から感じられて、それはそれでしんどい感じがありました」
忍者,「そこを何とかするのは選手の個の力なので、つまり先方的には江坂そこは頑張って！　ということなんでござろう」
記者,「途中からカストロが受けに降りてくる等の変化もあるにはあったのですが、そこにもきっちりついてきてプレスをかけられました」
忍者,「と言うか縦パス後の落としのパスを全体的に明らかに狙われていたので、けっこう大変なことになりかけていたのでござるが、ﾆﾝﾄﾓｶﾝﾄﾓ」
記者,「前半はお互いの守備が機能した結果として『塩漬け』感の半端ない内容でしたね」
忍者,「後半からグランパスは永井に代えて山岸、徳本に代えて中山を投入したでござる」
記者,「左の中山を押し上げさせたいという狙いは明白で、攻撃時には椎橋が左SBの位置に落ちて原が右SBに入る4バック可変を敢行してきました」
忍者,「先方は基本的にシャドー2枚がまず守備をする構造なので、これで後の数的優位を確保して攻められるやろ！　という長谷川健太監督の意思を感じたでござるな」
記者,「うまくいったんでしょうか」
忍者,「あんまり」
記者,「SHIT」
忍者,「特に原に出したところをめっちゃ狙われていて、苦しいパス出しになることがかなり」
記者,「先方の守備は頑張ってましたね本当に」
忍者,「ただ流石に体力的な問題もあり、後半途中から浅野や中山がぶっちぎる状況も見られたでござる」
記者,「そこで決まってればねぇ……」
忍者,「稲垣未遂も含めて、惜しいシーンはあったのでござるけども、先方の守備の集中力は最後まで切れなかったし、それを上回る何かまでは残念ながら無かったので、スコアレスドローは妥当な結果ではなかったかと」
記者,「岡山さんは本当にグッドチームでした」
忍者,「勝って欲しかった！　でも本当に先方の守備を称えるべきかなと」
記者,「この岡山さんに負けなかったのはポジティブに捉えて良いように思います」
忍者,「なんせ伝統的に初昇格チームにはやらかすグランパスでござるので」
記者,「見せつけてやりたい、J1の厳しさ」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう」
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ🥷🥷🥷」
# 2025年5月3日 清水エスパルス戦 3-0勝利
忍者,「どうも忍者です」
記者,「どうも記者です」
忍者,「勝ったでござるー(∩´∀｀)∩」
記者,「まずは本当に勝てて良かった」
忍者,「自分たちのサッカーをしてくるチームには強い、それが我らが名古屋グランパスでござるよﾆﾝﾆﾝ」
記者,「そんなこと言うとまた怒られますよ！」
忍者,「要するに『原則としてはAプランで戦う』横綱相撲のような相手の場合、対策を打ちやすいということでござる」
記者,「勿論、横綱相手に下手な対策なんてやっても無効化されちゃうからこそ横綱は横綱でいられるわけで」
忍者,「原則Aプランでやれる自信のあるチームには素直に尊敬でござる」
記者,「グランパスも前監督、前々監督時代では原則どころかAプランしかないチームでしたね」
忍者,「当時は『究極のパーになればチョキ相手でも勝てるようになる！』という境地を目指していたものでござるが」
記者,「長谷川健太監督の下で、ある意味『普通』の、ちゃんと相手のサッカーに対策していきましょう、そのために複数の戦い方ができるようになりましょう、そんなチームを目指しているグランパスです」
忍者,「そういう文脈では価値ある勝利となったこの試合」
記者,「順番に振り返っていきましょう」
忍者,「スタメンについて、やれるところはターンオーバーしようぜという雰囲気で徳元と内田にイキイキ原、さらに佐藤が出てきたでござるな」
記者,「あとは堀尾ことピサノアレクサンドレ君ですね。監督の試合後インタビューによると今朝にダンが無理になったそうで」
忍者,「右膝？に痛みが出たということで、長引きはしないだろうがダンはお大事に」
記者,「試合展開的にはどうだったでしょうか」
忍者,「先方は事前の予想どおりにミドルゾーンでブロックを組んで奪ったら高速コンビネーションで縦に速く攻めたい感じで、前プレとかはなかったでござるな」
記者,「対するグランパスはハイプレスをやりませんでしたね」
忍者,「先方はじっくり保持ではなくて実は速攻型なので、ボールを取り上げるよりも構えて守って攻め返す方が合理的と判断したんでござろう」
記者,「体力的な問題もあったでしょうしね。2試合連続で後半に完全にガス欠していたのに前プレはちょっと怖いです」
忍者,「そういうわけで、グランパスの守備ゾーンに入ってきたらマンツーマンで絶対に潰して奪ったら永井か和泉のランニングへボールを届ける狙いで試合は進行」
記者,「前半の前半あたりはかなり押し込まれる展開で、ちょっとこれ大丈夫かなとも思いました」
忍者,「ただ、崩されていたわけではなかった、というのも事実でござる」
記者,「そして永井と和泉のランニングがジワジワ効いてきた、と」
忍者,「それだけではないでござるけども。要するに先方の守備ゾーンで前向きに当たってくる選手を、手段はどうあれ剥がせてしまえばPA付近まで進めるという構造だったので」
記者,「危なっかしい場面もありましたが、なんとか」
忍者,「先制点はまさに話題の『再現性』で、つまり稲垣が相手PAに顔を出してそこにボールを届けるという」
記者,「あのヘディング、本職ストライカー顔負け感がありましたね。スーパーゴールでした」
忍者,「ポイントは先方の守備で、ダゾーン解説の林さんも何度も言及していたのだが、ミラー構造じゃないのでどうしても曖昧なところが出来てしまい、それに対して特に対策はしてこなかったんだな、ということでござる」
記者,「ゾーンに入ってきた相手を捕まえに行けば良いじゃんと言うのは簡単ですが、特に和泉が明らかに意図的な中間ポジションを取っていたので、難しさはあったでしょうね」
忍者,「結果としては、ミドルゾーンさえ突破できればなんか割と押し込めたでござる」
記者,「2点目は幸運もありましたね」
忍者,「前節のクロスバー祭りのお返しでござろう」
記者,「3点目が一番スッキリ爽快感がありましたね」
忍者,「堀尾のチャラいパス出しから、割とギリギリのプレーもあったのだが、右サイドでひたすら剥がせて前進できてロングロングカウンター発動」
記者,「山岸のコントロールがちょっともたついたように見えたのでどうなることやらと思ったら、走り込んでいた椎橋に拍手」
忍者,「0-3となってからは明らかに計画的塩漬け展開とし、見ていて久しぶりに、安心感含めた眠気を感じた試合でござった」
記者,「完勝と言っていいでしょう。ナイスゲームでした」
忍者,「ちなみに次の岡山さんは『相手の良さを消してくるチーム』だったりする」
記者,「こっちが消すのか相手に消されるのか、はたまたこっちのAプランで押し通すのか、どうなることやら、ですね」
忍者,「岡山さん、2017年のJ2開幕戦で瑞穂で戦ったなあ、という気付けば8年前の思い出」
記者,「8年ぶりの戦いか……」
忍者,「初昇格チーム相手には伝統的にやらかすグランパスなので不安もあるでござるけど、どうか良い試合になりますように」
記者,「遠征してこられる岡山ファン・サポーターの皆様には、豊田スタジアムの凄さを是非とも満喫していただければと思っております」
忍者,「おあとがよろしいようで」
記者,「それではまた次の記事でお会いいたしましょう　
忍者,「ﾆﾝﾆﾝ🥷🥷🥷」」
